
人工生命について学びたい。実装できるようになりたい。内容も全部面白そう。  
人工生命を使ったアートやロボットなど創造性。生物などの行動モデルを作ってシミュレーションとかやってみたい。

## 1. ALifeとは
生命は  

目的を持たない  
有限の時間の中で生きている、その場で判断する  
ロバストでエラーにも対応できる  

感覚運動カップリング、感覚運動写像的な奴

DNNも良いけど、その場で適応するには柔らかい乱数のような内面が必要かも。それが意識かも  

サイバネティクス  
生物をシステム論的に捉える  
ネガティブなフィールドバックを入れることで恒常性を保つ  

## 2. 生命のパターンを作る
・自己組織化  
生物は多様なパターンをつくる。設計図があるわけではなく、単純なピースで複雑な非線形な相互作用による自己組織化で作る。  

・チューリングモデル  
自然界の様々なパターンは化学反応と拡散過程という自己組織的なロジックで作られる。化学物質が一様に分布することにより不安定化し、自発的にいろいろなパターンが生み出されるというもの。  

・Gray-Scottモデル  
流入する抑制生のUと流出する興奮生のVが反応する。U+2V=3V  
さらにそれが拡散する。  
濃度に応じた拡散の項と化学反応の項と流入、流出の項で考える。
反応波として伝わっていく。  
流入量のパラメータfと流出量のパラメータkを調節することで様々なパターンをつくることができる。  

### セルラー・オートマトン  
細胞を意味するセルが周りのセルの状態により状態を更新していくモデル。よく知られている「ライフゲーム」もこれの一種。  
非線形なので、局所的に定義されたルールからはどんなパターンになるかは予測できないところが面白い。  
色々なバリエーションがあるが、共通のルールがあって、  
1,空間がある  
2,時間がある  
3,ゼルの状態がある  
4,セルの状態を変える条件がある  

・一次元セルラー・オートマトン  
一次元の配列で、隣二つの状態から自分の状態を決めるというルール。隣と自分で8通りあり、それに対し生きるか死ぬかで2の8乗=256通りのルールがある。  
実行すると見た目から４つに分けられる。  
クラス１：固定点  
クラス２：周期的
クラス３：カオス
クラス４：局在する構造を持つ複雑なパターン  
クラス４が面白くて自然界にある。貝殻の模様とからしい。  

・二次元セルラー・オートマトン（ライフゲーム）  
ライフゲームは二次元CAのルールセットの一つ。  
人口過剰、均衡状態、人口過疎、再生の４つのルールにしたがって動くモデル。  
初期値によってパターンが変わる。  
安定パターン、オシレータ、オグライダー、グライダーガンなどがある。  
初期値のデザインによって、計算機をシミュレートしたり、ライフゲーム自体をシミュレートしたりできるらしい。自己言及性を用いて、どんなノイズ下でも安定的に振る舞えるガッチスなどがある。  

生命の背後にはこのような自己組織化の仕組みがある。しかし、それらはノイズにとても弱く現実では使い物にならない。ハードの特製を上手く使うことで頑健性を持つことができるのかも。(ex.エイドリアン・トンプソンのFPGAと遺伝的アルゴリズムの実験)　　

## 3. 個と自己複製  
### 3.1 個の創発
自己の問題は難しいが、安定性と不安定性の間にあって、環境の変化に対応できるくらいの不安定性をもつシステムとして個が双発する。  
自らを生成し、維持できる最小単位の生命の機構をもつシステム「オートポイエーシス」を考える。  
・SCLモデル  
オートポイエーシス概念を公正的に理解するためのモデル。  
個の創発の問題に対し、自己の存在を決定するのはそれ自体の構成するプロセスによってである。という考え方を提示する。  
ランダムに移動する３つの分子と、その反応によって、細胞が自律的に膜を作る様子を再現する。これが個の形成と自己維持。  
分子：基質分子(S)、触媒分子(C)、膜分子(L)  
反応  
2S + C → L + C　（触媒によって基質分子が膜分子になる） L + L → L-L （膜分子は隣接すると結合して固定される）   
L → 2S　（膜分子は一定の確率で分解されて基質分子に戻る）  

・改良SCLモデル  
膜の自己生成を通した感覚運動系の起源を探る研究。
機能基質分子のみが膜を通れるようにし、機能基質分子によって触媒分子が動かされるようにする事で、自己維持のプロセスとともに運動が生じるようになった。これで、濃度を感知して運動する感覚運動カップリングが生じたと言えるのでは。  

・フォン・ノイマンの自己複製オートマトン  
自己複製を哲学だけではなく、科学で扱えるようにした。  
解釈をして製造する「マシン」と、コピーされる「テープ」（データ）に分けて考える事で、テープをコピーしてマシンで解釈することで複製を行うことができる。これはDNAの考え方。  
それをセルラー・オートマトン上にデザインした。  

・Golly  
ハッシュアルゴリズムを用いて高速化した自己複製オートマトンのシミュレーター。簡単に使えるらしい。  

その他にも様々な自己複製オートマトンがある。規模を小さくして限定的にすることで簡単にできるモデルもあるが、それは自明な自己複製でやり方がが決まってしまう。「非自明」な自己複製であることが大切で、そうでないと地球上の自己複製できるパターンは一つに決まってしまう。  

### 3.2 ノイズに強い自己複製  
今までの自己複製モデルはノイズに弱い。  
ノイズに強いものは膨大な計算量を使う、ガッチスのモデルくらい。それとフォンノイマンのモデルを組み合わせると作れるのかもしれない。  

・Gray-Scottモデルの化学反応系  
スポットが自己複製している様子がみられる。これを拡張して移動とかモデルようにしたモデルがある。  
この場合、テープのような設計図はなく、パラメータによって何が作られるか決まる。自己複製や進化、情報の継承を生命システムの創発として捉えるには、まだまだアイデアが足りない。  

・実機の自己複製機  
ペンローズの実機ユニット  
バネとフックを利用した木製おもちゃで、ぶつかる（ノイズ）ことによってフックで結合して、４つになると二つずつに分裂する。ゆらぐノイズの入った空間の自己複製。  

ナサニエルとクリサンタの実機ユニット  
エアホッケー台の上で回転するコウモリ型のユニットが走り回る。遺伝的アルゴリズムによってできた特異的な形で、ある決まった形にだけ合体するようになっている。  

ノイズに強くロバストにすると、結晶成長に近く、進化しないという問題がある。

### 3.3 自己複製と進化  
ロバストすぎると、指数関数的に増えて生態系で窒息してしまう、生態系としては多様性が大切。進化において、自己複製と多様性は相反する関係にある。生態系全体で議論することが必要になる。  

・「テープとマシン」モデル  
マシンは、テープのヘッドに一致する部分からテールに一致する部分までを「複製」して、遷移表にしたがって「翻訳」する。翻訳による「アクティブ変異」と外的なノイズによる「パッシブ変異」がある。  
翻訳によって違うテープが生まれる、自己の揺らぎもあるモデル。で、マシンとテープは数に比例して増えていき、古いマシンとテープは消滅していく。生態系世界をシミュレーションしていく。  

・コアネットワーク  
「テープとマシン」モデルにおいて外部ノイズがあまりないとシンプルなネットワークであるテープが対応するマシンを作ってそのマシンがそのテープを作り、他のテープがそれに対応するマシンを作ってという感じ。  
でも、ノイズを多くするとネットワークが複雑になり、AがBを作りBがAを作るというような他者依存的なネットワークを作るようになる。完全にプログラム的な書き換えによって維持されるネットワークを「コアネットワーク」と呼ぶ。  
自己を曖昧にして、環境変化に対するロバストネスを獲得し、全体として複製にいたるものが自然界にもあり、「準種」と呼ぶらしい。  

## 4. 生命としての群れ  
個体が生まれ、自己増幅ができるようになると、群れを成す。個体同士が強調しながら集団そのものの行動パターンや構造が創発するメカニズムが研究されてきた。  

### 4.1 創発現象  
創発とは、自律的に動く個体間の共同現象の結果、自己組織的にパターンや構造が現れる現象。  
フォンノイマンやチューリングらの反応拡散モデルも、ミクロな相互作用の結果、パターンが現れる創発現象。  
アリの群れが巣から餌のある場所までの最短経路を見つけ出す創発現象を模倣した計算方法。（アリコロニー最適化）  
魚や鳥の群れで、一匹が良い経路を発見すると群れの残りが素早くそれにならうことができる創発現象。（粒子郡最適化）  
Alifeで一番有名なのは、鳥のボイドモデル。CGの世界でとても画期的だった。  
MASSIVEという有名なソフトウェアがあり、ロード・オブ・ザ・リングのオークの群れによる大規模な戦闘シーンなど、映画やゲーム作品で広く使われている。  

### 4.2 ボイドモデル  
ボイドモデルでは、それぞれの個体が位置と向きを持っていて、  
「分離」(SEPARATION)：周りの個体とぶつからないように離れる  
「整列」(ALIGNMENT)：周りの個体と同じ方向に飛ぶように合わせる  
「結合」(COHESION)：周りの個体の中心方向へ向かうように向きを揃える  
の三つの力を使ってモデル化する。

これらのパラメータを変えることで群れの動きも変わって、  
1.swarm:ひとつに固まった群れを作る  
2.torus:集まって輪を作る  
3.dynamic parallel group:一つにまとまってダイナミックに動く  
4.highly parallel group:同じ方向をむいて整列し、直進的な動きをする  
などがある。  

これはただの運動学力学的なものだが、群れには、「郡知能」や「集団知」などがある。  
エサという「目的」を導入すると、動きがが変わるし、色々なバリエーションがあり得る。  

### 4.3 創発と生命の進化のプロセス  
生物の群れの創発現象は進化の賜物なはず。進化によって創発させたい。  
ボイドモデルにおいて数を増やしていくと動きが変わって、マクロな動きがミクロな動きに影響するようになる。  

個体内部に人工神経細胞モデルを持たせて、進化アルゴリズムを使って進化させた。餌場に到達できるかを適応度関数としたところ、群れを作る事でエサ場につきやすくなり、結果として群れを作る行動を進化させることができた。  
群れを作るようになると一気に多様性が生まれた。そのまま進化を続けても新しい行動が生まれることはなかった。  

次々と新たな創発現象が起きることを「多段階創発」と呼ぶが、それをそとから低高度地形を変更せずに起こすことは難しい。  

### 4.4 ネットワークとしての創発  
「隣接可能領域」（adjacent possible）という概念。  
実際に存在するモノから一ステップ離れた領域のことで、新しいモノが生まれる時には、隣接していた可能性のある領域が現実化されて、新しく隣接する領域が広がるのだ、という考え方。世界にはいつでも変化する可能性があるけど、一定範囲の変化のみが起こりうるということ。  
隣接可能領域は進化のプロセスとしての創発と捉えられる。  
隣接可能領域を作っていくものは何か？

一つはネットワークという集団。
集団になる事で生まれる知性がある。アリも、群れを作ることで合理的な判断ができるが、一方で、集団になることでお互いのホルモンを死ぬまで追いかけ続けるような非合理的な判断をすることもある。  

人の場合の一例はインターネット

・ウェブサービスの集団知  
インタネットの場合は集団知を「新規性を生成する媒体」として定義する。  
写真のSNSで新規のタグが生まれる推移を見ていくと、ある時から生成率が急激に立ち上がることがわかる。その地点でネットワーク構造の変化が起きている。  
使っているタグが近いユーザを固めると、コア（核）とペリヘラル（周辺）の構造になっていて、コアの部分で新規タグ生成率が高い。一般論とは逆で、近いユーザが集まると新しいアイデアが生まれる。これは隣接可能性理論に関係していると思われる。  集団がが大きくなると集団としてイノベーションのたねが生まれることは注目に値する。  

・創発を作り出すメカニズム  
多細胞生物の個体をつくる細胞一つ一つには賢さ
はないが、多細胞生物としては下の階層よりはるかに高度な処理をしている。単細胞においても内部の化学状態からは想像もつかない複雑な生命状態であり、創発と言える。  
これらの創発は、それ自身が最終形態ではなく、次の創発を作るためのステージとなっているところに特徴がある。これは、あるステージが次のものを生むという隣接可能性理論そのものである。  
新規に作りだしたものをベースに新しいものを作り、そのハシゴは取り外してしまうということ。集団で作ったものが次の新規性のベースになるという意味で、新規性を生み出すものは集団生にあるとも言える。  

## 5. 身体生を獲得する  
知性と身体生は切り離せないことがわかってきた。  
ロボットの身体というテーマを飛躍的に発展させたブルックスのサブサンプション・アーキテクチャ

### 5.1 サブサンプション・アーキテクチャ  
ロドニー・ブルックスが提唱した仕組み。ブルックスは完全に自律性をもった人工生命体を目指していた。それまで主流だった問題解決の枠組みでは動くロボットが流くれないという現実を打破するために提案したのが、ロボットの動くオルタネイティブな仕組みであるサブサンプション・アーキテクチャ。  
  
・ブライテンベルク・ビークル  
サブサンプション・アーキテクチャの根元にあるのは「表現」と「認知」はそれを観察する観察者の心にしか存在しないといく考え方。ブライテンベルクも同じ考え方だった。  
センサー、モータ、ワイヤーから作られる、簡単なメカニズムで動くロボット実験をした。センサの値とそれを反転したり増幅したりしてモータの出力にするだけで、障害物を避けたり光に近づいたりするロボットができた。  
計算回路や内部状態を持たなくても、まるで意図を持っているような動きを作れることをブライテンベルクは示した。  

・ブルックスの並列化アプローチ  
それまでは直列に知覚、モデル化、計画、行動などの層をつなげてそれぞれが完璧であれば動くとしていたが、うまくいかなかった。それぞれの行動モジュールに認知と行動を持たせて並列にするのが並列化アプローチ。  
進化をアナロジーとしていて、最低限必要な機能を実現する層を作って、その上に複雑な振る舞いをする層を作っていった。ソーダ缶を集めるHerbertというロボットを作った。  
シンプルな例としては、  
avoid層：衝突を回避する。  
wander層：ランダムに動き回る。  
explore層：目的地に向かう。  
上位の層が下位の層を包含(subsume)して、抑制して作動するモデルになっている。特定の動作のレイヤーが損害を受けても各層は独立なので正常に動作するなど。  
その考えに基づいて６足の「ゲンギス」を作った。常にバランスを取らずに、昆虫みたいに転ばせてもいいし、地表と格闘するように動かしたらどうかというアイデアから生まれたロボット。  

・層を重ねるシミュレーション  
サブサンプション・アーキテクチャの各層は有限オートマトンを使った単純のモジュールで実装されている。  
ルンバは物体にぶつかること前提で作られている。  

各層は発動しない間、子モジュールが発動していて、自分が発動すると子モジュールを抑制する。ただしぶつかるとavoid層は発動する。壁にはまらないようにするためなどに、ゆらぎを入れたりしている。  

これらは知覚や表現を使わずに、身体と低レベルのメカニズムに焦点を当てたその一方でDeep Learningなど記号表現の研究も進み、ROSなども発展してきた。  

### 5.2 身体化された認知  
・身体と脳の共進化  
身体と脳が組み合わさって複雑な行動を生み出すというパラダイムを提唱しているのが、「身体化された認知(embodied cognitionn)」。ALifeでは「進化ロボティクス」として研究されている。    
カール・シムズの「進化する仮想生物」では、計算による進化によって生物に似た身体が作り出された。身体とそれを寧５するニューラルネット回路の両方を遺伝的アルゴリズムで進化させた。  
でも、そこから進歩していない。  

身体か脳のどちらかを固定して、片方のみを進化させると自然な歩行を進化させることが可能であるという成果が報告されている。  
身体と脳の共進化がうまくいかないのは、身体と脳が補完的に進化してきたのに、それを再現できていないからだと考えられている。まだ解決策はない。  

・ソフトロボット  
自然界の生物は、中枢神経だけではなく、身体全体に広がる周辺神経をもつ。とくに、タコは90%が周辺神経。この身体化された神経と呼べる考え方を導入した研究がある。  
そのキーとなったのがソフトロボット。リジットな材料ではなく、衝突によって生じるエネルギーの大部分を変形によって吸収する柔らかい素材や伸縮可能な材料などを使う。  
柔らかい素材だと、計算コストが膨大になってしまうが、計算パワーの工場と、「CPPN-NEAT」という進化アルゴリズムの提案により、ソフトな材料によるシミュレーションが可能となった。これによって、シムズを超える仮想生物が登場するかも。  
実際のソフトロボットの研究も進んでいて、電気に反応する人工筋肉や、骨格を持たずすべたがソフトな材料で作られている「octobot」などが提案されている。  

## 6. 個体の動きが進化する  
ALifeの中心となってきた進化の議論を振り返る。  

### 6.1 進化と自己複製  
進化とはある主体、自己複製する集団を仮定して、個体が変異しつつも複製できて、それが集団内へと広がっていくことで成立する。  
今までも自己複製のモデルを沢山見てきたが、それだけではダメ。進化は、自己複製が不安定化して、オリジナルとは違う自己複製が出現すること。「突然変異」などが必要。  

進化とは自己複製のゆらぎ、だと考えられる。  

・適応度地形と進化  
個体の適応度は、どのくらいその個体が自己複製できるか、という事で測られる。  
人工シミュレーション実験では、どんどん高速に自己複製する個体に向かって進化する。しかし、実際の世界には多種多様な生物個体がある。この多様性はいかにして生まれるか。  

適応度地形は、個体の適応度を山の高さで表したもの。山の部分のところが何個かできるからそれによって多様性がでる。適応度地形は後付けで定義される。  

適応度地形は定まったものではなく、他の自己複製体と共存する場合や、環境パターンが変化するなどもある。ウサギを餌とするキツネの場合はウサギが増えるとキツネの適応度は上がり、ウサギがヘルとキツネの適応度は下がりウサギの適応度は上がる。こういう現象を「頻度依存型の淘汰」という。  

自然界では多くの場合、適応度地形を登りきることはなく共存している。そういうところからも適応度地形による進化の見方が妥当なものかと問われている。  

「エラーカタストロフ」、突然変異がある以上になると突然複製が起きなくなる臨界的現象のこと。  
それによって、集団として自己複製する「準種」。全体としてロバストになる。

適応度地形という見方に否定的な意見もあるし、適応度地形は神視点でわかるもので実際にはどのようなものかわからない。  
Tierraという初期の研究では適応度地形のない世界を作りあげている。  

・「囚人のジレンマゲーム」の進化  
生物種の相互作用をゲームで表し、ゲームをした結果の得点で生物種の進化が記述できるという「進化ゲーム理論」  
通常のゲームでは戦略の数を固定してその中で高得点を上げる戦略を見つけるがゲーム理論だが、進化ゲーム理論では戦略そのものを固定せずに新たな種とみなして、時間スケールの中で作られるというもの。  

「囚人のジレンマゲーム」を繰り返して行うようにして、進化させると、「Tit For Tat:TFT」相手が裏切ったら裏切る、そうでなければ協調するというもの、とかが生まれてくる。普通は常に裏切るのが得策。   
ルールを少し変えたりする研究もあるし、進化計算を使った実験も行われている。  
進化は最優秀の個体を一つ見つけるのではなく、多様性を生み出す装置でもある。  

## 6.2 オープンエンドな進化  
進化のアルゴリズムは「Classifier」がもとになっている。進化的探索アルゴリズムは「遺伝的アルゴリズム（GA）」と呼ばれるようになった。実行すべきタスクを遺伝子を模したビット列に分解的にコードし、それを突然変異や交叉演算を用いて進化させる。  
各遺伝子は「資本」をもっていて、それを元手に自分を使用してもらい、出力がよい場合には、それに貢献した遺伝子は資本が増えるようになっている。「バケツリレー方式」  

このClassifierを使ってガスパイプの最適制御を探索したのが、GAの始まり。GAは適応度地形が定まって、最適地点を目指す場面に適している。  

進化プロセスでは一般に、ある戦略が集団を占有した時、いずれはそれを凌駕する戦略が出現する。そして次の占有状態になる。それが「オープンエンドな進化（Open-Ended Evolution;OEE）」   

## 6.3 人工進化  
試験管の中でならば、現実に進化を起こしてみた例がある。RNAを複製する酵素「Qßレプリカーゼ」を用いた実験。  
大腸菌由来の「Qßレプリカーゼ」を入れて速く自己複製する淘汰をかけてやると、新しい自己複製RNAが進化してくる。「Qßレプリカーゼ」による複製に適したものが進化する。これがALifeの「コア戦争(CoreWar)」の結果に似ている。  
科学技術を進化と同様に捉える研究がある。指数関数的に増加していて、フィードバック機構が働いている。  

## 6.4 ALifeの進化モデル  

